# ***Python Notebook***
## Edit Time：[2023.7.8]

1. **Overview**
   
《Python基础教程》P1-32

2. **content**
   
   1. 除法：`1/2`表示整数相除，`1.0/2.0`表示浮点数相除。如果参与除法的两个数中有一个是浮点数，结果也为浮点数。双斜线//实现整除（即使是浮点数）：`1.0//2.0=0.0`.
   
   2. 乘方：`2**3=8`,`pow(2,3)=8`,`pow(x,y,z) = x ** y % z`.
   
   3. 长整数结尾加L或l
   
   4. 进制转换内置函数：`bin()`, `oct()`, `hex()`, 分别对应二进制、八进制、十六进制。也可使用`0b`，`0o`，`0x`.
   
   5. 变量包括字母、数字、下划线，不能以数字开头.
   
   6. input函数：例如，`x = input(“x: “)`<span style="color:red;">（Python 3中返回一个字符串）</span>.  
   raw_input函数：把所有的输入当作原始数据。它与input函数的区别在于，input函数假设用户输入的是合法的表达式<span style="color:red;">（Python 3 中弃用）</span>.

   7. abs函数：求绝对值.
   
   8. round函数：将浮点数四舍五入为最接近的整数值  
   向下取整函数：`math.floor(x)` 使用前需要导入math模块  
   向上取整函数：`math.ceil(x)` 使用前需要导入math模块

   9. 导入模块：import 模块名  如果确定不会导入多个同名函数，可以不在每次调用时写上模块名，形式如下：`from 模块 import 函数`.

   10. 可以使用变量来引用函数。例如，`foo = math.sqrt`，那么`foo(4)=2.0`.

   11. sqrt函数只处理浮点数.如果需要处理复数，则需要导入cmath模块.

   12. 注释使用#.
   
   13. 打印字符串需要用到转义引号。例如，字符串`’Let\’s say “Hello, world!”’`.
   
   14. 用+即可实现字符串拼接.

   15. repr函数：创建一个字符串，用合法的Python表达式来表示值.  
   str函数：将值转换为合理形式的字符串。它和repr函数的区别在于，例如，`print repr(20L)`的输出结果为20L，而`print str(20L)`的输出结果为20.

   16. 打印长字符串可以用三个引号代替普通引号，这样可以跨多行执行.  
   原始字符串（Raw String）是以r或R作为前缀的字符串字面量，其目的是为了简化对包含特殊字符的字符串的处理。原始字符串中的大部分特殊字符会被原样输出而不进行转义。但是原始字符串最后一位不能是反斜线.

   17. Python有6种内建的序列：列表、元组、字符串、Unicode字符串、buffer对象、xrange对象.  
   列表可以修改，元组不能.

   18. 列表其实就是数据结构里的广义表.

   19. 字符串是一个由字符组成的序列，索引0指向第一个字符。使用负数索引时，python会从右边开始计数。最右边的字符索引是-1.

   20. 分片时第一个索引是需要提取部分的第一个元素的序号，第二个索引是剩余部分第一个元素编号。若第一个索引比第二个索引晚出现在序列中，那么得到一个空序列.  
   如果提取部分包含序列结尾的元素，可以空出第二个索引（同样适用于开头）。两个索引都空则得到整个序列.  
   步长：`number[1:10:3]`步长为3。当步长为负数时，从右向左提取元素.

   21. 序列相加：序列连接.  
   序列乘法：原有序列重复n次.

   22. None是内建值，表示什么都没有，常用来初始化序列.

   23. len函数：取字符串长度.
   
## Edit Time: [2023.7.10]

1. **Overview**

Python基础教程第二版P33-43

2. **Content**
   
    1. in运算符检查一个对象是否为某个序列的成员

    2. list函数可以根据字符串创建列表

    3. 用del函数可以从列表中删除元素

    4. 分片赋值本质是替换，可以实现插入删除等功能  
   
    5. 复制列表需要使用以下形式：`y=x[:]`. 如果使用`y=x`, 那么x、y指向同一个列表

    6. 可以用以下方式调用方法：  
       `对象.方法(参数)`  
       1. append方法可在列表末尾追加新对象  
       2. count方法统计元素在列表中出现个数  
       3. extend方法可以用新列表拓展已有列表（连接操作效率比extend低）  
       4. index方法返回列表中第一个匹配项的索引  
       5. insert方法将对象插入到列表中.例如，  
       `numbers = [1,2,3,5,6]`  
       `numbers.insert(3,'four')`
       numbers最终结果是`[1,2,3,'four',5,6]`
       6. pop方法移除列表一个元素（默认为最后一个）并返回该元素的值  
       pop方法可实现栈，append方法实现入栈，pop实现出栈；用类似的方法可实现队列
       7. remove方法移除列表中第一个匹配项
       8. reverse将列表中元素反向
       9. sort方法对列表排序（按照ASCII码升序排序）但不返回值  
       sorted函数可以返回值  
       sort方法有两个可选参数key、reserve。key参数指定排序的关键字（或者说，创造一个键）；reserve参数为真，则反向排序

      1. 用逗号分隔一些值就自动创建了一个元组  
      空元组用空圆括号表示  
      一个值的元组必须加个逗号

      2. tuple函数将一个序列转换成元组
   
## Edit Time: [2023.7.12]

1. **Overview**

Python基础教程第二版P44-54

2. **Content**
   
   1. 字符串不可改变

   2. 字符串格式化：使用%。%左边是格式化字符串，右边是希望格式化的值，可以是一个字符串或者数字，如果需要多个值则利用元组。例如，  
   `format = "Hello, %s"`  
   `values = ('world',)`  
   `print(format % values)`  
   输出结果为`Hello, world`

   3. 如果使用列表或者其他序列代替元组，那么序列会被解释为一个值（字符串）。只有元组和字典才会格式化一个以上的值。
   
   4. 格式化字符出如果有%，则需使用%%

   5. 格式化浮点数可用`%.4f`形式，4表示保留四位小数，f表示浮点数

   6. 格式化还可以使用string模块的模板字符串。例如，  
   ```
   from string import Template
   s = Template('$x, glorious $x!')
   a = s.substitute(x = 'slurm')
   print(a)
   ```
   输出结果为`slurm, glorious slurm!`  
   substitute方法并不直接作用于s，而是以返回值来传递信息

   7. 美元符号可以用$$表示

   8. 替换字段如果是字符一部分，需使用`${x}`

   9. 字段宽度指的是转换后的值所保留的最小字符个数；  
      对于数字来说，精度指的是结果中小数位数<span style="color:red;">（如果不指定浮点数精度，浮点数默认6位小数）</span>；  
      对于字符串来说，精度指的是转换后所能包含的最大字符数  
      用*表示字段宽度和精度，数值会从元组参数中读出  
      <span style="color:red;">如果精度大于字段宽度，则自动扩展字段宽度</span>

   10. 在字段宽度和精度前可以放置一个标表，可以是+、-、0、空格。+表示不管正负一律显示符号；-表示左对齐；0表示用0填充；空格表示在正数前加上空格

   11. 字符串方法：
     
         1. 查找子字符串，返回最左端索引。如果没找到则返回-1  
         与in操作符的区别在于，in操作符只能查找单个字符  
         ```
         subject = 'Get rich now!'
         subject.find('!!!',0,16)
         ```
         选择了起点和终点参数（包含第一个索引，不包含第二个）  

         2. join方法将列表或者元组中的元素（必须是字符）连成字符串。语法如下：  
         `string = seperator.join(iterable)`  
         其中seperator是分隔符，可以是一个字符或者字符串，iterable是迭代对象  

         3. split方法是join方法的逆方法，将字符串分割成列表。语法如下：  
         `listOfStrings = string.split(seperator, maxsplit)`  
         其中maxsplit是最大分割次数。seperator参数默认为空格

         4. lower方法返回字符串的小写字母版
   
         5. replace方法：`string.replace('a', 'b')`,将string中所有的a替换成b

         6. strip方法：`newString = string.strip(characters)`,其中characters为开头和结尾指定的需要去除的字符，默认为空白字符（空格、换行符、制表符）

         7. translate方法：同样是替换。有两个参数，第一个参数是一张转换表（实际上是一个字符串），第二个参数可选，用来指定需要删除的字符<span style="color:red;">（Python3.4之后不再有可选参数）</span>  
         转换表的生成可以利用内置函数str.maketrans，格式如下：`table = str.maketrans('x','y')`，其中x和y是等长的字符串，对于字符串中的每一个字符，用y中的字符替换x中的字符

## Edit Time: [2023.7.13]

1. **Overview**

Python基础教程第二版P55-64

2. **Content**
   
   1. 字典（实际上是哈希表）由多个键及与其对应的值（或者称**键/值**对为项）组成，键与值之间用冒号隔开，整个字典由一对大括号括起来  
   
   2. 用dict函数可以创建字典，有以下几种方式：  
      1. 不提供任何参数，返回一个空字典
   
      2. 当提供一个可迭代对象作为参数时，dict() 函数将会使用可迭代对象中的元素来创建字典。可迭代对象应该包含键值对（元组或其他可迭代对象）。例如：  
      ```
      items = [('name', 'Asukablank'), ('age', 23)]
      d = dict(items)
      print(d['name'])
      ```
      输出结果为Asukablank

      3. 提供关键字参数时，dict() 函数将会使用关键字参数中的键值对来创建字典。关键字参数的形式应为`key=value`

   3. len(d)返回键值对数量  
      d[k]返回关联到键k的值  
      d[k] = v赋值  
      del d[k]删除键为k的项  
      k in d检查d中是否有键为k的项  

   4. 键可以为任何不可变类型（浮点型、字符串、元组）

   5. 即使某个键在字典中不存在，也可以给他分配一个值，字典自动建立新的项

   6. 字典的格式化字符串：在%后加上用圆括号括起来的键，后面再加上其他说明元素

   7. 字典方法：  
      1. clear方法：清空字典中所有键值对

      2. copy方法返回一个具有相同键值对的新字典(shallow copy)  
         浅复制中，如果原始字典中的值是不可变对象（如整数、字符串等），则修改副本不会影响原始字典。但如果原始字典中的值是可变对象（如列表、字典等），则修改副本会影响原始字典。  
         deep copy：用copy模块中的deepcopy函数：`a=deepcopy(b)`  

      3. fromkeys方法：`dictionary.fromkeys([key1, key2, ……])`。该方法使用给定的键建立新字典，默认值为None  
         也可以直接在所有字典的类型dict上调用方法：`dict.fromkeys([key1, key2, ……]， value)`其中如果省略value，默认值为None  

      4. get方法：`dict.get(key, default=None)`其中第二个参数可选，指定键不存在时返回的默认值，默认为 None

      5. items方法：将所有的项以迭代器对象方式返回，列表中的每一项都来自于（键，值）  
      字典是无序的，因此不能保证将键值对转换为列表后的顺序与原始字典中的顺序相同。

      6. keys方法：将所有的键以迭代器形式返回  
      values方法：将所有的值以迭代器形式返回 

      7. pop方法：获得给定键的值，然后将这个键值对删除  
      popitem方法：随机弹出一个项

      8. setdefault方法：与get方法类似。当键不存在时，更新字典并返回默认值；键存在则返回对应的值

      9.  update方法：用一个字典更新另一个字典